{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 LucidaGrande;\f2\fnil\fcharset0 AppleSymbols;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgray\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs21\fsmilli10909 \cf2 SELECT canton.name, COUNT(village.name) AS villages\
FROM canton, village\
WHERE village.canton_id = canton.id\
GROUP BY canton.name\
HAVING COUNT(village.name) > 20\
ORDER BY canton.name\
\
Gesamtbedeutung: die abfrage gibt f\'fcr jeden Kanton, der mehr als 20 D\'f6rfer hat, genau eine Zeile aus: mit dem Kantonsnamen und der Anzahl D\'f6rfer (villages) \
\
Select? Du w\'e4hlst aus was im Endergebnis erscheinen soll: Kantonsnamen, Anzahl D\'f6rfer (gennant als villages). \
From ? Stehen die Tabellen, aus denen gelesen wird: Canton, village -> (Karteische Produkt (Cross Join))\
Where? pr\'fcft Bedingung, verbindet jede Zeile eines Dorfes mit seinem Kanton (inner join) \
Group by? gruppiert alle Zeilen nach Kantonsnamen. Alle D\'f6rfer eines Kantons kommen in eine Gruppe. \
Having? Filtert gruppen, nicht einzelne Zeilen, nur Kantone behalten, die mehr als 20 D\'f6rfer haben \
Order By? Sortiert das Endergebnis alphabetisch nach Kantonsnamen (ASC) \
\
Nach dem vorzeigen - Fazit: \
FROM? -> CROSS PRODUKT! Cartesian produkt (cross join) \
WHERE? Pr\'fcft Bedingung und entfernt dabei die die nicht zutreffen/matchen\
GROUP BY? gruppiert sie zusammen, also z\'fcri Village1, z\'fcri Village2\
HAVING? -> pr\'fcft wieder (wie where) ob diese zutreffen! \
SELECT? Gibt aus! Und zwar mit count! Also es wird gez\'e4hlt! \
ORDER BY? -> alphabetisch ASC!\
\
Reihenfolge: \
1. From \
2. Where \
3. Group by \
4. Having \
5. Select\
6. Order By \
\
[ Tabelle canton ]          [ Tabelle village ]\
 id | name                  name | canton_id\
-----------------   +       -----------------\
 BE | Bern                  ... | BE\
 ZH | Z\'fcrich                ... | ZH\
 ...\
\
          \uc0\u9474    FROM + WHERE (Join)\
          
\f1 \uc0\u9660 
\f0 \
[ canton 
\f2 \uc0\u8904 
\f0  village ]\
 jede Zeile: (canton.name, village.name)\
\
          \uc0\u9474    GROUP BY canton.name\
          
\f1 \uc0\u9660 
\f0 \
[ Gruppen pro Kanton ]\
 Bern:   Dorf1, Dorf2, ...\
 Z\'fcrich: DorfA, DorfB, ...\
\
          \uc0\u9474    HAVING COUNT(village.name) > 20\
          
\f1 \uc0\u9660 
\f0 \
[ nur Kantone mit > 20 D\'f6rfern ]\
\
          \uc0\u9474    SELECT\
          
\f1 \uc0\u9660 
\f0 \
[ canton.name | villages ]\
\
          \uc0\u9474    ORDER BY canton.name (A 
\f1 \uc0\u8594 
\f0  Z)\
          
\f1 \uc0\u9660 
\f0 \
[ Endergebnis ]\
 erste Spalte, erste Zeile = \
 alphabetisch erster Kanton mit > 20 D\'f6rfern\
}